##Signalement de vertu

Le signalement de vertu est défini comme une posture morale visant à exprimer une
solidarité pour une cause sans qu’il n’y ait de nécessité à ce que cette engagement ne soit
accompagné par des actes concrets. On peut caractériser ce comportement à travers le personnage
de Tartuffe de la pièce de théâtre éponyme de Molière, où ce personnage est un exemple classique
de ce qu’on peut qualifier de piété ostentatoire et hypocrite. Le signalement de vertu n’est donc pas
un phénomène générationnel, mais de nos jours, ce comportement s’est amplifié à cause des réseaux
sociaux car, en ne prenant pour exemple que les jeunes qui passent 4 heures par jour en moyenne
devant un réseau social, ceux-ci sont constamment exposés à des contenus véhiculant des pensées
ou des opinions.
Premièrement, on pourrait penser que le signalement de vertu serait utilisé par des individus
qui se sentent supérieurs moralement, et les Chinois ont constaté que les Occidentaux sont de plus
en plus sujets à montrer leur supériorité morale face à d’autres personnes qui ne suivent pas leur
chemin de pensée. Le Baizuo (« gauche blanche ») est un terme péjoratif Chinois désignant un
individu blanc, naïf et hypocrite, qui milite à tout prix pour la paix et l’égalité afin de satisfaire un
sentiment d’avoir acquis une doctrine morale valide, sans traiter les réels problèmes avec des
solutions pragmatiques. Mais selon la journaliste Caroline Castets, ces mêmes personnes, seraient
conscients de leur médiocrité et vont donc adhérer au courant de pensée le plus accepté et/ou le plus
populaire afin d’appartenir à un groupe ou une communauté ou de se sentir protégée d’éventuelles
critiques. Après tout, comment critiquer quelqu’un qui pense bien ?
En effet, l’être humain a peur d’être seul et c’est précisément pour cette raison qu’il se
regroupe pour devenir plus fort et moins vulnérable dans la nature. Le principe de communauté se
constate aussi bien chez l’homme que chez les animaux, c’est donc un réflexe instinctif et naturel de
vouloir appartenir à un groupe. Il est logique de constater dans notre monde civilisé que les hommes
vont se regrouper parce qu’ils ont les mêmes idées politiques. Le très décrié Jordan Peterson affirme
que l’engagement politique est une forme de « mise à jour » d’un réflexe grégaire issu de
l’évolution.

Deuxièmement, on va s’intéresser aux effets de ce signalement de vertu. Ce comportement
ne peut pas entraîner des vraies révolutions, autrement dit le signalement de vertu ne fait pas
changer le monde. Pour illustrer ces propos, il suffit de constater la facilité de montrer aux yeux de
tous qu’un individu est moralement bon à travers les réseaux sociaux. Si une cause est largement
plébiscitée sur Internet, les mobilisations réelles ou les manifestations concrètes se feront rares et
sur le court terme. Il s’agit d’un effet de mode de voir un sujet largement débattu sur Internet,
aucune action ne sera efficace si la majorité des personnes au soutien de cette cause ne font que
simplement assouvir leur besoin de se montrer vertueux auprès d’autres personnes.
Enfin, le signalement de vertu est pour moi dangereux, et je vais décrire un exemple qui me
parle beaucoup puisque je fais partie des personnes concernées.

Le 13 novembre 2015, plusieurs attentats ont eu lieu à Paris, j’étais une des cibles du
commando chargé d’attaquer le stade de France. Le Bataclan ainsi que les fusillades dans les rues
de Paris ont fait de nombreux morts et beaucoup de familles ont perdu des proches massacrés par
des islamistes radicaux. Beaucoup de sentiments peuvent surgir chez ces familles, il y a la tristesse,
le désespoir, le déni et il y a aussi et surtout la haine. La haine est une émotion intense que l’on
définit comme un ressentiment profond et une aversion envers un groupe, une personne, une idée ou
une situation. La haine a un rôle précis dans la psychologie évolutionniste et elle encourage par
exemple la survie d’une espèce en la forçant à se défendre contre des menaces et en favorisant la
cohésion de groupe. La détestation peut avoir une effet dissuasif pour de potentiels agresseurs. La
haine active le cortex préfrontal, impliquée dans le jugement et dans la prise de décision. On en
déduit donc que le ressentiment et la détestation sont des sentiments naturels car essentiels à la
survie de l’espèce humaine, et la haine est un sentiment qui n’est pas immoral en soi. Depuis les
travaux d’Aristote, on sait que la haine doit être gérée par la raison et la conscience pour être saine.
L’écrivain Robert Solomon écrit dans son livre Emotion and meaning of life « l’indignation morale
qui peut comprendre la haine envers des individus ou des systèmes injustes, peut pousser les gens à
lutter pour des changements positifs et justes ». Donc la haine pousse l’individu et son groupe à
agir, et les effets de ces actions, si elles sont légitimes et raisonnées vont apporter des solutions à un
problème qui soulève une indignation morale générale.

Une lettre ouverte est publiée en 2016 peu après les attentats et s’intitule « Vous n’aurez pas
ma haine ». Son auteur est Antoine Leiris, veuf de sa femme, assassinée au Bataclan, il se sert de
l’écriture pour pouvoir faire son deuil et en conclut qu’il refuse d’éprouver un profond ressentiment
envers les meurtriers de sa femme. Cette approche est très intéressante d’un point de vue personnel,
le but de cet essai n’est pas de critiquer la manière de faire le deuil de M. Leiris, en revanche, cette
lettre a été partagée des centaines de milliers de fois sur Internet et a fait office d’exemple à suivre
lorsqu’on perd un proche après une attaque terroriste. De plus, plusieurs adaptations de cette lettre
ont paru, comme un roman, une pièce de théâtre et même un long-métrage. Le comédien Raphaël
Personnaz qui incarne l’auteur au théâtre décrit la lettre comme un « message de vie qui élimine
toute haine ». Il s’agit pour moi d’un signalement de vertu des plus hypocrites visant à montrer que
la haine est une anomalie dans la vie des hommes. Or, comme expliqué précédemment, la haine est
nécessaire pour apporter des réactions humaines, la haine est un outil qui permet de provoquer des
réactions pour que plus jamais un tel drame se reproduise. Cependant, si un groupe se sent menacé
et qu’il refuse d’alimenter une détestation envers une danger, ce groupe va tendre à disparaître.
C’est pourquoi il est particulièrement dangereux d’avancer au nom du bien que la haine relève
purement du mal, ainsi comme il est facile d’adopter une idéologie bien-pensante, un grand nombre
de personnes peuvent alors se réduire à n’éprouver aucune forme de détestation envers une situation
qui lui est menaçante, en l’occurrence la présence de l’islamisme radical en France.
Pour conclure, le signalement de vertu est un raccourci facile à prendre que nous avons tous
tendance à prendre et qui nous permets de nous affranchir de toute réflexion autour d’un sujet et de
rejoindre une communauté ayant adopté le même chemin de pensée. Le signalement de vertu
n’apporte rien de concrètement efficace dans une société, et elle peut même s’avérer dangereuse en
élevant les émotions humaines au rang du mauvais.

Sources :
https://shs.cairn.info/revue-internationale-de-philosophie-2014-1-page-37?lang=fr
https://shs.cairn.info/revue-l-expansion-management-review-2010-2-page-103?lang=fr
https://shs.cairn.info/revue-l-expansion-management-review-2010-2-page-103?lang=fr
https://theconversation.com/why-virtue-signaling-isnt-the-same-as-virtue-it-actually-furthers-thepartisan-divide-189195
https://www.realclearenergy.org/articles/2021/08/02/
virtue_signaling_what_is_it_and_why_is_it_so_dangerous_788208.html
https://www.nytimes.com/2019/03/30/opinion/sunday/virtue-signaling.html
https://effectiviology.com/virtue-signaling/
https://fee.org/articles/virtue-signaling-isnt-virtuous-and-actually-makes-political-tribalism-worse/
https://www.heidi.news/sciences/mis-a-l-isolement-le-cerveau-a-faim-de-relations-sociales-commede-nourriture-apres-un-jeune
https://www.futura-sciences.com/planete/dossiers/zoologie-chimpanze-grand-singe-menace-1867/
page/3/
https://www.universalis.fr/encyclopedie/grands-singes/3-organisation-sociale/
https://www.jordanbpeterson.com/maps-of-meaning/
Antoine Leiris, Vous n’aurez pas ma haine, 2016.
Robert Solomon, Not Passion's Slave: Emotions and Choice.
Friedrich Nietzsche, Par-delà bien et mal.

Hugo Gilles
